---
layout: default
---
# ChatGPT的翻译对比

 [*Link:*](https://zhuanlan.zhihu.com/p/612108906)

写了个小插件，现在可以直接把 Paul Graham blog 上的文章全翻译了。但是质量还是有好有差，可能是 prompt 写的不够好吧。

拿两篇最新的中英文对比下，作为示例。



---

## 阅读的必要性  
英文原版：

[The Need to Read](http://www.paulgraham.com/read.html)官方认证翻译：

[译：阅读的必要性 | 程序员的喵](https://catcoding.me/p/read/)ChatGPT 中文翻译：

  


阅读的必要性

2022年11月

在我小时候读的科幻小说中，阅读经常被某种更高效的获取知识的方式所取代。神秘的“磁带”会像将程序加载到计算机中一样将知识加载到人的大脑中。

这种事情不太可能很快发生。不仅因为建立阅读替代品很难，而且因为即使存在替代品，它也是不够的。阅读关于x的内容不仅教你关于x的知识，还教你如何写作。[1]

那有什么关系吗？如果我们替换了阅读，还有人需要擅长写作吗？

它很重要的原因是写作不仅是传达思想的一种方式，也是拥有思想的一种方式。

一个好的作家不仅仅是思考，然后把他的想法写下来，就像一种记录一样。一个好的作家几乎总是会在写作过程中发现新的东西。据我所知，没有这种发现的替代品。与他人讨论你的想法是发展它们的好方法。但即使这样做了，你会发现当你坐下来写作时，你仍然会发现新的东西。有一种思考只能通过写作来完成。

当然，有些思考可以在不写作的情况下完成。如果你不需要深入研究一个问题，你可以在不写作的情况下解决它。如果你在思考两个机器零件应该如何拼合，写作可能不会有太大帮助。当一个问题可以正式描述时，你有时可以在脑海中解决它。但如果你需要解决一个复杂的、不明确的问题，写作几乎总是有帮助的。这反过来意味着，一个不擅长写作的人在解决这样的问题时几乎总是处于劣势。

你不能没有写作能力就有好的思考能力，也不能没有好的阅读能力就有好的写作能力。我用“好”这个词的最后一个意思是两个意思都有。你必须擅长阅读，并阅读好的东西。[2]

只想获取信息的人可能会找到其他获取信息的方式。但想要有思想的人则负担不起这种代价。

注释

[1]有声读物可以给你好的写作例子，但让它们为你朗读并不能像自己阅读那样教你写作。

[2]我所说的“擅长阅读”并不是指阅读的机械技能。你不必擅长从页面中提取单词，而是要擅长从单词中提取意义。



---

## 外星真理  
英文原版：

[Alien Truth](http://www.paulgraham.com/alien.html)  


ChatGPT 中文翻译：

外星真理

2022年10月

如果宇宙中存在智慧生命，他们会与我们分享某些真理。数学的真理是相同的，因为它们是根据定义而真实的。物理学的真理也是如此；碳原子的质量在他们的星球上也是相同的。但我认为，除了数学和物理学的真理之外，我们与外星人会分享其他真理，并且思考这些真理可能是值得的。

例如，我认为我们会分享一个原则，即对某个假设进行的控制实验使我们有权在其中增加相应的信念。同样，对于外星人来说，通过练习可以变得更好似乎也是真实的。我们可能会分享奥卡姆剃刀原理。这些想法似乎没有任何特定的人类特征。

当然，我们只能猜测。我们无法确定智慧生命可能采取的形式。我在这里的目的也不是探讨这个问题，尽管它很有趣。外星真理的想法的重点不在于它给我们提供了一种推测智慧生命可能采取的形式的方法，而在于它为真理提供了一个门槛，或更准确地说，一个目标。如果你试图找到除数学或物理学之外最普遍的真理，那么它们很可能是我们与其他形式的智慧生命共享的真理。

如果我们在慷慨的一面犯错，外星真理将发挥最佳的启发式作用。如果一个想法可能与外星人有关，那就足够了。例如，正义。我不想打赌所有智慧生命都会理解正义的概念，但我也不想反对它。

外星真理的想法与Erdos的上帝之书的想法有关。他曾经将一个特别好的证明描述为在上帝之书中，暗示着（a）足够好的证明更多是被发现而不是被发明，（b）它的好处将被普遍认可。如果有外星真理的存在，那么上帝之书中的内容将不仅仅是数学。

我们应该如何称呼寻找外星真理的探索？显然的选择是“哲学”。无论哲学包括什么，它可能都应该包括这个。我相当确定亚里士多德会这么认为。甚至可以说，寻找外星真理是哲学的准确描述，如果不是哲学的好定义。也就是说，自称哲学家的人应该这样做，无论他们目前是否这样做。但我并不固执己见；重要的是做到这一点，而不是我们称之为什么。

也许有一天，我们会在人工智能的形式中拥有类似外星生命的存在。这可能反过来使我们能够精确地了解智慧生命必须与我们分享哪些真理。例如，我们可能会发现，不使用奥卡姆剃刀是不可能创造出我们认为的智能的。我们甚至有一天可能能够证明这一点。但是，尽管这种研究非常有趣，但它并不是我们的目的，甚至不属于同一领域；哲学的目标（如果我们要这样称呼它）是看看我们使用外星真理作为目标得出了什么想法，而不是精确地说它的门槛在哪里。这两个问题可能有一天会融合，但它们将从完全不同的方向融合，直到它们这样做，将限制我们只考虑我们确定的可能是外星真理的事情太过约束。特别是因为这可能是那些最佳猜测出人意料地接近最优的领域之一。（让我们看看那个是否成立。）

无论我们如何称呼它，探索外星真理的尝试都是值得的。有趣的是，这本身可能就是一个外星真理。

感谢Trevor Blackwell，Greg Brockman，Patrick Collison，Robert Morris和Michael Nielsen阅读了本文的草稿。

